---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Мандатное разграничение прав в Linux
author: |
	 Максимова Ксения НБИбд-02-18\inst{1}

institute: |
	\inst{1}Российский Университет Дружбы Народов

date: 24 ноября, 2021, Москва, Россия

## Formatting
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true

---

## Цель лабораторной работы 

Развить навыки администрирования ОС Linux. Получить первое практическое знакомство с технологией SELinux.
Проверить работу SELinx на практике совместно с веб-сервером Apache.

## Введение

SELinux (SELinux) — это система принудительного контроля доступа, реализованная на уровне ядра. 
Впервые эта система появилась в четвертой версии CentOS, а в 5 и 6 версии реализация была существенно дополнена и улучшена. 
Эти улучшения позволили SELinux стать универсальной системой, способной эффективно решать массу актуальных задач. 
Стоит помнить, что классическая система прав Unix применяется первой, и управление перейдет к SELinux только в том случае, 
если эта первичная проверка будет успешно пройдена.

## Основные понятия 

1. Домен — это некоторый набор действий, которые может производить один процесс. Главным образом это действия, необходимые процессу для выполнения определенной задачи.
2. Роль — это совокупность нескольких доменов.
3. Контекст безопасности — это совокупность всех атрибутов, которые связаны с объектами и субъектами.
4. Политика безопасности — это набор заданных правил, который регулирует взаимодействие ролей, доменов.

## Способы работы

- Enforcing: SELinux запрещает доступ на основе правил политики SELinux, набора руководящих принципов, которые управляют механизмом безопасности.
- Permissive: SELinux не запрещает доступ, но в журнале регистрируются отказы для действий, которые были бы запрещены при запуске в принудительном режиме.
- Disabled: Полное отключение системы принудительного контроля доступа

## Модели управления доступом 

1. Type Enforcement (TE): основной механизм контроля доступа, используемый в целевых политиках. 
Позволяет детально, на самом низком уровне управлять разрешениями. 
Самый гибкий, но и самый трудоемкий для системного администратора механизм.

2. Role-Based Access Control (RBAC): в этой модели права доступа реализуются в качестве ролей. 
Ролью называется разрешения на выполнение определенных действий одним или несколькими элементами системы над другими частями системы. 
По-сути, RBAC является дальнейшим развитием TE.

3. Multi-Level Security (MLS): многоуровневая модель безопасности, 
в которой всем объектам системы присваивается определенный уровень доступа. 
Разрешение или запрет доступа определяется только соотношением этих уровней.


## Результат лабораторной работы

Получены практические навыки администрирования ОС Linux, а так же получено практическое знакомство с технологией SELinux совместно с веб-сервером Apache.

 




