---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Дискреционное разграничение прав в Linux. Расширенные атрибуты
author: |
	 Максимова Ксения НБИбд-02-18\inst{1}

institute: |
	\inst{1}Российский Университет Дружбы Народов

date: 27 октября, 2021, Москва, Россия

## Formatting
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true

---

## Цель лабораторной работы 

Получение практических навыков работы в консоли с расширенными атрибутами файлов.

## Что такое файловые атрибуты 

В Linux существуют атрибуты файлов — это свойства метаданных,которые описывают поведение файла. 
Например, атрибут может указывать, сжат ли файл, или указывать, можно ли удалить файл.

## Зачем нужны файловые атрибуты

Файловые атрибуты могут использовать администраторы и пользователи для защиты файлов от случайных удалений и изменений, 
а также их применяют злоумышленники, делая невозможным удаление вредоносного файла

## Некоторые виды расширенных атрибутов 

1. "a" - Файл с установленным атрибутом «a» можно открыть только в режиме добавления для записи. 
Только суперпользователь или процесс, обладающий возможностью CAP_LINUX_IMMUTABLE, может установить или очистить этот атрибут.

2. "A" - При доступе к файлу с установленным атрибутом «A» его запись atime не изменяется. 
Это позволяет избежать определённого количества дисковых операций ввода-вывода для портативных систем.

3. "c" - Файл с установленным атрибутом «c» автоматически сжимается на диске ядром. 
При чтении из этого файла возвращаются несжатые данные. 
Запись в этот файл сжимает данные перед их сохранением на диске. 

4. "C" - Файл с установленным атрибутом «C» не подлежит обновлению «копирование при записи». 
Этот флаг поддерживается только в файловых системах, которые выполняют копирование при записи.

5. "i" - Файл с атрибутом «i» не может быть изменён: его нельзя удалить или переименовать, 
нельзя создать ссылку на этот файл, большую часть метаданных файла нельзя изменить, и файл нельзя открыть в режиме записи. 
Только суперпользователь или процесс, обладающий возможностью CAP_LINUX_IMMUTABLE, может установить или очистить этот атрибут.

и другие

## Команда chattr 

Команда chattr имеет следующую общую форму

chattr OPTIONS OPERATOR ATTRIBUTES FILE...

Значение части OPERATOR может быть одним из следующих символов:

 - "+" — Оператор «плюс» сообщает chattr о необходимости добавления указанных атрибутов к существующим.
 - "-" — Оператор минус указывает chattr удалить указанные атрибуты из существующих.
 - "=" — Оператор равенства сообщает chattr о необходимости установить указанные атрибуты как единственные.

## Результат лабораторной работы

Повысили навыки использования интерфейса командой строки (CLI), познакомились на примерах с тем,
как используются основные и расширенные атрибуты при разграничении доступа.
 




